---
title: 2027暑期-快手后端开发二面
date: 2026-04-29 03:00:00
categories: [面经]
keywords: [面试经历,面经,优化点]
tag: []
description:
---

## 手撕1：生成逆波兰表达式

1. https://blog.csdn.net/signsmile/article/details/2877729
1. https://www.cnblogs.com/feika/p/3607431.html

> [!NOTE]
> 逆波兰表达式的生成与计算
> 普通表达式一般由数字、变量与+-*/（）运算符号组成。
> 例如：(a+b)*3 - (a-b)/2
> 其逆波兰表达式是： a b + 3 * a b - 2 / -
> 本质上，普通表达式是中序表达式，逆波兰表达式是后序表达式。
>
> 1. 由普通表达式生成逆波兰表达式
>     1. 初始化1个逆波兰字符串变量outstr，以及1个符号栈；自左向右输入表达式串；
>     1. 如果当前字符为数值或变量，则直接添加到逆波兰字符串后 outstr，小数点亦算入数字串;
>     1. 如果该字符是运算符，则按如下操作：如果该字符是左括号“（”，则该字符直接压入运算符栈。如果该字符是右括号“）”，则把运算符栈顶元素弹出直至第一次遇到左括号。如果该字符是算术运算符且其优先关系高于运算符栈顶的运算符，则将该运算符入栈。否则，将栈顶的运算符从栈中弹出至结果字符串末尾，直至栈顶运算符的优先级低于当前运算符，并将该字符入栈；
>     1. 遇到结束符号时，逐项从栈中pop运算符项；
> 1. 计算逆波兰表达式的值
>     1. 自左向右输入逆波兰表达式串；
>     1. 如果当前为操作数，则直接压入栈；
>     1. 如果当前为运算符号，则从栈顶两个进行计算，并将计算结果压入栈中；
>     1. 最后从栈中pop出最终运算结果。

## 手撕2：力扣224. 基本计算器

## 如果你要继续做告警平台的工作，还有什么可以优化的？

## 平衡二叉树和红黑树的区别，优缺点？高度为n的平衡二叉树的节点最少是多少？怎么得出这个公式的？

> [!TIP]
> 平衡二叉树（Balanced Binary Tree）又被称为AVL树（有别于AVL算法），且具有以下性质：它是一棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树。
> 最小平衡二叉树的节点的公式如下 F(n)=F(n-1)+F(n-2)+1 这个类似于一个递归的数列，可以参考Fibonacci数列，1是根节点，F(n-1)是左子树的节点数量，F(n-2)是右子树的节点数量。
> 其中F(2) = 2, F(1) = 1;
> 故而：F(5)= 3F(2) + 2F(1) + 4 = 12.

## 调用多个RPC时有什么选型吗？协程、线程池、epoll？RPC最耗时的环节是哪部分？怎么用epoll或异步IO优化RPC的网络等待？

> [!IMPORTANT]
> Essential information required for user success

dsfsdf

> [!CAUTION]
> Negative potential consequences of an action

sdfdsf

> [!WARNING]
> Dangerous certain consequences of an action
