---
title: 2027暑期-腾讯CDG-FIT一面
date: 2026-04-16 03:00:00
categories: [面经]
keywords: [面试经历,面经,优化点]
tag: []
description:
---

## 手撕1：二叉树的直径

## 手撕2：LRU缓存实现

## 实习：变更的时候如果是低峰期，流量可能比较小，调用量的指标波动不明显怎么办？

## Java的interface和abstract class的区别？什么场景下用interface，什么场景下用abstract class？

## 什么场景下适合使用注解？有什么好处？实现过自定义注解吗？注解的概念和用处？

## 如果想把原来在Controller里面实现的标准的HTTP请求的API同时也变成一个MCP的Service暴露出去，但不想改代码，怎么通过注解的方式实现？

## HTTP请求到Spring的服务之后会经过那些处理最后到达Controller？

## Java中volatile和synchronized两个关键字使用上有啥区别？背后的原理分别是什么？在什么情况下要使用？

## 怎么设计保证同一笔订单不会被重复支付？

## 实现分布式锁的几种方法？用Redis怎么实现？

## 为什么要用看门狗进程续期分布式锁？如果每笔订单都有一个商量好的最长等待时间能不能直接设置过期时间为这个最长等待时间，不需要看门狗线程续期了？设置看门狗线程到底有啥好处，不设置也行吧，会对Redis有什么影响吗？

## 了解K8s吗？了解Docker吗？Docker和K8s的区别？Docker是怎么实现资源的隔离？Docker和虚拟机的区别是什么？k8s pod是什么？k8s pod和docker的容器什么关系？

## 用过什么设计模式？讲讲责任链模式、装饰器模式？

## 注解和装饰器模式有什么关系吗？Spring中的注解呢，对比一下？

## AI coding有什么沉淀的最佳实践吗？什么场景下适合使用skill？Spec Coding、Harness Engineering？

## 多少代码是AI生成的？用AI开发后接下来后台开发工程师的价值在哪里？应该往哪个方向发展？（要想不被AI替代那就要做可迁移的架构设计而不是方案实施）写代码最后实现什么会让你比较有成就感？（功能交付的质量比较高，少返工）

## Vue数据发生变化，最终怎么渲染到页面上？

## 其他面经的手撕：30w人10w中奖，随机数生成范围0-65535，怎么实现公平抽奖？

## 其他面经的手撕：3个并发协程有序打印1、2、3，第一个协程打印100次，第二个协程打印200次，第三个协程打印300次？

## 其他面经的：对称算法有什么？非对称有什么，知道非对称密钥如何实现的吗？

## 其他面经的：反射的概念，手写一段反射调用方法的代码？

## 其他面经的：Linux创建进程的命令？（fork，exec）fork和exec有什么区别？如何创建子进程？如何监听进程？命名管道和无名管道的区别？

## 其他面经的：CSRF攻击、XSS攻击和SQL注入攻击如何解决？

## 其他面经的：一个DB实例，两张表，A表扣100块钱，B表加100块钱，如何实现事务，聊天框写一下（第一次写没有判断B的余额是否够）

## 其他面经的手撕：二叉树最近公共祖先、LeetCode53最大子数组和、LeetCode122 买卖股票的最佳时机II、滑动窗口找最大值、字符串压缩、最长不重复子串的长度

## 其他面经的手撕：一个文件里一行有一个8位的电话号，很多文件，数据大到内存无法容纳，如何统计不同电话号出现的次数？

## 其他面经的手撕：非递归二叉树后序遍历、找出现次数大于n/2的元素、重复字符串、KMP查找字符串、最长连续子序列

## 其他面经的思考题：8跑道，64匹马，怎么找到跑的最快的前4匹马

## 其他面经的：文件系统？inode是什么？硬链接、软连接？

## 其他面经的：MCP 是什么？它是如何工作的？要提供哪些信息？FastAPI + SSE 高并发下的瓶颈？怎么重新设计？

## 其他面经的：DDD 的分层架构？一个项目下面可能会用到多种存储（MySQL、文件、KV 类型等），假如让你用 DDD 设计，如何保证你的逻辑层和存储层是隔离的？如何组织代码、进行版本控制和 CI/CD 的？

## 其他面经的：如果面对大量爬虫该如何设计反爬策略？（基于tls指纹的封禁）如果是rpa的方式来做爬虫该如何处理呢？（当时没想太多想的是捕捉用户的光标数据，从曲线轨迹来做风控，可能不太完善）

## 其他面经的：RPC架构咋实现高并发？kafka的底层设计？kafka消费性能瓶颈在哪？大促时qps比较高，kafka消费速度赶不上来咋办？监控什么数据？

## 其他面经的：内存管理，咋避免碎片化？咋用cpp实现协程？如果协程太多用啥调度策略？异步刷盘失败咋办？了解pagecache吗？（mmap里有用到）讲一下mmap的逻辑？pagecache如何实现异步刷盘的？有没有进Docker容器里去排查过问题？内存爆满了会影响啥？（可能申请内存申请不到就会发生缺页置换，导致慢）vector和slice区别？

## 其他面经的手撕：一个班40人，分数都在0-100，小明分数为60分，小明可以挑任意数量的人数和自己一组，要使得这一组的平均分尽可能高，该怎么选，输出最后的人数

## 其他面经的：MySQL的主从数据同步怎么做？binlog里面具体是什么东西？可重复读级别下幻读现象的详细解释？select for update会有什么效果？僵尸进程产生的原因？Linux查内存和CPU的命令，Linux查看目录大小命令，文件权限rwx的含义？MySQL主从复制怎么做？分布式事务了解吗？假如业务还没执行完分布式锁就被释放了怎么办？https如果有中间人介入怎么办？CA证书信任链问题？死锁的概念、产生原因及解决办法？进程间通信（IPC）方式？

## 其他面经的：一个用户会不会对一个商品同时创建多个售后单，怎么解决？数据库分库分表怎么做的？怎么实现数据库的分库分表？唯一索引了解吗？布隆过滤器？

## 其他面经的：如何保证支付接口幂等性？数据库完蛋了怎么保证支付不出问题？CPU满了怎么排查，CPU满了可能是哪些问题？如何设计一个框架来对AI生成的结果进行评分？
